Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-02 implement.tex
Chapter reshuffling
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@387 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file neuralringer.tex, created at 27-Aug-2005 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Sistema neural de deteção elétron/jato baseado em calorimetria}
\label{chap:neural}

Neste capítulo, define-se um sistema de extração de característica em anéis de
deposição energética, associado a um sistema de discriminação neural, para o
projeto de um classificador de partículas ótimo para o Segundo Nível de
Filtragem do experimento ATLAS. Este classificador supera significativamente
em desempenho o sistema clássico de deteção que é usado como base no
experimento ATLAS. O sistema proposto tem ainda as vantagens de ser modular,
rápido e de simples manutenção.

\section{Revisão da literatura}
\label{sec:review}

%\textit{Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje, emprego de
%RN em HEP, Hera, D0, LEP. Faltando...}

%Perfil:

%\begin{itemize}
%\item Entre 10-15 páginas máximo;
%\item[OK] Bruce Demby escreveu um review completo na NIM;
%\item[OK] Chrss Kiesling implementou RN no Trigger do H1, autor do processo de
%relevância? 
%\item Verificar publicações no CERN, Fermilab e Desy (\eng{via} SPIRES?);
%\item Verificar publicações nos congressos (IEEE, ACAT, ISCAS, de 2000 para
%cá); 
%\item[OK] Redes Neurais e mapeamento topológico em calorimetria (Wisconsin);
%\item Por alto como se fazia no LEP;
%\item \textbf{Seixas}: coloque aqui outras idéias...
%\end{itemize}

Os primeiros sistemas de deteção baseados em redes neurais artificiais,
aplicados à Física de altas energias, surgiram em 1987, na reconstrução de
partículas carregadas e píons neutros \cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia
\cite{denby-nim-2004}, cerca de 20 anos passados, tais sistemas são empregados
em praticamente todas as áreas neste campo, desde da concepção de detetores
\cite{wilk-nim-2006}, filtragem e aquisição de dados
\cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997, varela-cms-1998},
passando pela reconstrução \eng{offline} \cite{peterson-nim-1988} e análise
\cite{kiesling-nim-2004}. Nestes ambientes, o reconhecimento de padrões pode
ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se identificar os
parâmetros de cada partícula que surge de uma reação sub-atômica, quanto num
plano mais avançado, onde combina-se as informações detetadas para se tentar
definir as características globais de um evento.

\subsection{Redes neurais para análise e reconstrução \eng{offline}}

\subsection{Reconstrução de agrupamentos em calorímetros}

\subsection{Redes neurais em sistemas de filtragem}

A taxa de falsos-positivos em um experimento em física de altas energias pode
ser bastante grande, chegando muitas vezes a ser ordens de magnitude mais
elevadas que o sinal que se deseja detetar. Somado a este fator, incluem-se as
restrições de tempo de processamento de um sistema de filtragem que deva
operar em tempo real, processando, milhões de eventos por segundo.

O primeiro sistema de filtragem baseado em redes neurais foi construído e
testado em 1992, no Fermilab, Estados-Unidos, para o experimento $D0$ no
Tevatron \cite{lindsey-nim-1992}. Este sistema pode determinar os parâmetros
da trajetória de múons levando em consideração valores de tensão digitalmente
amostrados de uma câmara dividida em três planos, cada um contendo várias
células de deteção. Cada célula é equipada com placas coletoras de tensão que
permitem a amostragem da distância relativa da partícula com relação aos
dipolos através do atraso do sinal de avalanche disparado pela interação do
múon com a célula de deteção.

Levando-se em consideração os valores de atraso em cada célula e que a
partícula atravessará todas as camadas do detetor, é possível calcular o ponto
de impacto aproximado e ângulo da trajetória da partícula. Para tal, uma
rede neural tipo MLP com 64 neurônios escondidos e 64 saídas, baseada em
\eng{hardware} especializado (chip Intel ETANN), é treinada levando-se em
consideração os sinais de interação de cerca de 10.000 múons com este
detetor. Estes eventos foram simulados através de processos de Monte-Carlo. O
treinamento em si ocorre em um PC que emula o sistema em \eng{hardware}. Os
pesos podem então ser descarregados no processador e utilizados
\eng{online}.

Os resultados encontrados por este sistema são surpreendentemente positivos em
comparação com métodos de reconstrução \eng{offline}. Considerando-se um
conjunto de testes de alguns milhares de traços, o sistema baseado no
processador neural obtém um erro menor que 5 mm no ponto de impacto na
primeira camada de 96\% (contra 98\% de um sistema de \eng{fitting}
\eng{offline}). Para o coeficiente angular, este sistema possui um erro menor
que $5,7^{o}$ para 93\% (contra 97\% \eng{offline}) para os padrões de
teste. O tempo total de processamento do sistema é de apenas 8~$\mu$s.

O experimento H1, que utiliza o acelerador HERA no laboratório Desy em
Hamburgo, Alemanha, estuda a distribuição do momento dos constituentes de
prótons e mede a força de acoplamento do glúon aos diferentes quarks. Devido à
interações tais como as que ocorrem entre o feixe e resíduos no tubo do
acelerador, a taxa de eventos que constituem ruído de fundo chega a uma ordem
de $10^5$ comparada à ocorrência de física interessante. Para filtrar a taxa
de eventos inicial de cerca 10 milhões por segundo para apenas 100, este
experimento utiliza um sistema de filtragem divido em 4 níveis. O primeiro
nível de filtragem reduz a taxa de eventos em cerca de 100 vezes. Desta forma,
o segundo nível de filtragem tem apenas cerca de 10~$\mu$s para tomar uma
decisão. Este nível deve reduzir a taxa de eventos aproximadamente 10
vezes. Uma rede neural foi utilizada para resolver este problema
\cite{kohne-nim-1997}.

No primeiro nível de filtragem, 16 variáveis são calculadas tais como a
energia total, transversal e na parte centrais do calorímetro, dentre
outras. Este nível de filtragem ignora, no entanto, quaisquer relações entre
estas variáveis. Cortes mais sofisticados podem ser executados no segundo
nível adicionado-se à estas variáveis, outras quantidades que somente estão
disponíveis após o tempo de decisão do primeiro nível e alimentando-se uma
rede neural tipo MLP.

As variáveis selecionadas (somas de energias, número de partículas com carga
detetadas, etc.) são utilisadas para determinar se o evento em questão advem
de uma interação elétron-próton (física de interessante), de uma interação do
feixe com uma molécula no tubo do acelerador ou qualquer outro fenômeno a ser
desprezado. O sistema é implementado em \eng{hardware}, utilizando o
processador CNAPS 1064, da empresa Adaptive Solutions, executando em um tempo
total de 20~$\mu$s. Cada canal de decaimento é estudado separadamente e uma
rede especialista utilizada para detetar sua ocorrência.

A eficiência do sistema é variável conforme o canal em análise e apresentada
neste trabalho levando-se em consideração a taxa de redução de eventos
representando falso-alarme com relação ao primeiro nível de filtragem. Esta
taxa chega a valores entre 40 e 160 para eventos tipo $\gamma p \rightarrow X
+ J/\Psi$ e de 10 a 20 para eventos tipo $\gamma p \rightarrow \text{jatos}$,
o que está acima das especificações originais para o sistema de
filtragem. Nestes casos, o sistema neural permitiu que se elimine
complementamente pré-escalonamento no primeiro nível, aumentando
substancialmente o número de eventos interessantes registrados em mídia
permanente.

\subsection{Redes neurais e calorimetria em sistemas de filtragem}

Em \cite{varela-cms-1998}, descreve-se um sistema de deteção neural de
elétrons em tempo real que utiliza-se das informações dos calorímetros e.m. do
CMS \cite{cms-trigger}. O primeiro nível de filtragem deste experimento não
exaure a informação provida pelo calorímetro e.m. e portanto há oportunidade
para que um segundo nível de filtragem, apoiando-se na informação não
aproveitada pelo LVL1, consiga atingir alguma redução na taxa de eventos que
será repassado ao terceiro nível de filtragem.

A informação utilizada para a deteção de elétrons são os valores de energia de
um conjunto de células provenientes dos cristais do calorímetro e.m.. Este
conjunto define um ``quadrado'' de aproximadamente 7 por 7 células deste
detetor, cobrindo uma área de aproximadamente $0,1 \times 0,1$ no plano $\eta
\times \phi$. O algoritmo escolhido inicia o processamento localizando o pico
de deposição energética na região. Em seguida, de forma a tornar o processo de
deteção independente da energia, normaliza-se o valor de deposição energética
em cada célula pelo valor de energia na célula mais energética. Para
amplificar os valores de deposição energética nas bordas da região em análise,
tira-se a raíz quadrada do valor normalizado das células.

Cada região analisada, composta de 49 valores de energia normalizada, é
disponibilizada como entrada a uma rede neural tipo MLP, com 8 neurônios
escondidos, treinada para detetar jatos e elétrons. A base de dados inicial
consistia de 50.000 jatos e 15.000 elétrons simulados com energia entre 5 e
225 GeV. Estes eventos são submetidos a uma filtragem por um sistema de
simulação do LVL1 do CMS, definindo-se a base de dados disponível para
treinamento: 1.500 jatos e por volta de 13.000 elétrons. Para uma taxa
constante de deteção de elétrons de 98\%, obteve-se uma taxa de deteção de
jatos de 71\% para eventos com ruído de fundo equivalente a um ambiente
simulado de alta luminosidade ($10^{34}\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$) e 78\%,
para um ambiente em baixa luminosidade ($10^{33}\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$).

\subsection{Tendências}

%Palavras-chave: pré-processamento, baixa latência, encapsulamento de ruído,
%determinação de parâmetros, MLP

%Describe stuff for ATLAS, like \cite{daq11}, \cite{daqnote00-02} and
%\cite{abramowicz-nim-2004}.

\section{Discriminação linear}
\label{sec:lms}

O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a capacidade
discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas classes de
amostras \cite{duda}. Esta técnica requer que determinadas características nas
amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
distribuição gaussiana e que as matrizes de covariância para ambas as classes
em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no
entanto, demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se
que seja sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o
espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam
iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os
valores de média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados,
o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de
discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se
destacar a estimação por máxima verossimilhança ou por máximo a
\textit{posteriori} \cite{duda}.

De posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
seria definido da seguinte forma:

\begin{equation}
\overrightarrow{w} = \Sigma^{-1}(\overrightarrow{\mu}_0 -
\overrightarrow{\mu}_1) 
\label{eq:weight-1}
\end{equation}

O operador $\Sigma$ na Equação~(\ref{eq:weight-1}) representa a covariância ou
\textit{variância cruzada} das observações do universo de entrada e $\mu$ as
médias das duas classes de eventos que se deseja separar. Um problema que se
segue é da inversibilidade de $\Sigma$, que dependerá de quão bem o conjunto
de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o ranque desta
matriz será inferior ao número de amostras e portanto a matriz não será
inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
uso de outras técnicas derivadas deste sistema primário para que se maximize a
discriminação das classes de eventos dado um conjunto de amostras.

Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial de uma rede
neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
para uma discussão mais detalhada), com as seguintes ressalvas:

\begin{itemize}
\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas com a saída da rede;
\item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
$f(x) = x$.
\end{itemize}

Para o treinamento, definem-se alvos para as duas classes de eventos e a
função de erro:

\begin{equation}
E(\overrightarrow{w}) = \frac{1}{2} e^2(n)
\label{eq:mse-definition}
\end{equation}

Nesta equação, $\overrightarrow{w}$ é o vetor de pesos que define o plano de
separação linear e $e(n)$ é o erro na saída da rede com relação ao alvo para a
classe escolhida na amostra $n$, ou seja $e(n) = d(n)-y(n)$ ($d(n)$ é o
alvo). Desta forma, derivando-se esta função de erro com relação aos pesos
sinápticos $\overrightarrow{w}$, mostra-se que o gradiente de $E$ será:

\begin{equation}
\frac{\partial E(\overrightarrow{w})}{\partial \overrightarrow{w}} =
-x(n)e(n) 
\end{equation}

Nesta equação, $x(n)$ representa a n-ésima entrada que leva o neurônio linear
a uma saída $y(n)$. E, com este resultado, define-se a fórmula de treinamento
do LMS:

\begin{equation}
\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \alpha x(n)e(n)
\label{eq:lms}
\end{equation}

Nesta equação, $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a
suavização da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~(\ref{eq:lms}) representa a fórmula
clássica do treinamento de um classificador LMS, indicando um método
bem-definido de atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro
mínimo. Em implementações realísticas de um classificador LMS, é possível
agrupar a correção dos pesos $\hat{w}$ em bateladas ou épocas de forma que se
suavize a migração do sistema para o mínimo global. No treinamento em épocas,
os pesos sinápticos são corrigidos tendo por base a média dos erros para todos
os eventos de uma época, ao invés da atualização instantânea proposta pela
Equação~(\ref{eq:lms}).

Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos do
detetor são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados
pelas respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem
grandes diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema
LMS, é possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função
destas variáveis. Para eliminar o risco de tendência no treinamento devido a
magnitude das componentes da entrada, é também prática que cada entrada seja
subtraída da sua média e dividida pela sua variância.

Finalmente, a Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos do
discriminador LMS que será empregado neste estudo. O valor da saída $y$ é
utilizado para definir a R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de
quatro, apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do
sistema. Alvos ($t$) para cada uma das classes são escolhidos e o sinal de
erro é utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o sistema convirja
para o erro mínimo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{lms-flow}
\end{center}
\caption{O diagrama de fluxo do discriminador LMS que será empregado na
discriminação elétron-jato.}
\label{fig:lms-flow}
\end{figure}

\subsection{Implementação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
\label{sec:lms-ej}

Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
encontrar o plano quadri-dimensional que define um discriminador linear ótimo,
usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
de treinamento e teste, como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será
re-aproveitada aqui, para que seja possível a comparação dos resultados nos
dois casos.

O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
C++, seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO) \cite{stroustrup,
booch}. Este ambiente, que será re-utilizado em várias partes deste trabalho,
será discutido em detalhes na Seção~\ref{sec:framework}. A
Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de fluxo com os diversos passos
do sistema de treinamento implementando. Inicialmente, os bancos de dados
usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
e variância dos dados, levando-se em consideração a estatística de cada uma
das classes de dados, são extraídos do conjunto de treinamento e guardados
juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
treinamento\footnote{De fato, seria mais eficiente que os fatores de
normalização fossem aplicados previamente ao treinamento. No entanto, uma vez
que deseja-se re-aproveitar a base de código para rodar o discriminador em uma
etapa seguinte, é mais simples do ponto de vista da implementação que a
normalização seja aplicada como parte do passo de execução do
discriminador.}. Os pesos sinápticos são aleatoriamente inicializados (entre
$-1$ e $+1$). Valores-alvo para cada uma das classes são pré-fixados: $-1$
para elétrons e $+1$ para jatos. O processo de treinamento é então
disparado. Para cada época ou batelada de treinamento, um conjunto de elétrons
e jatos é escolhido aleatoriamente à partir dos bancos-de-dados
disponíveis. Os valores de erro são calculados e sua média é aplicada para a
correção dos pesos sinápticos, considerando a taxa de aprendizagem
$\alpha$. As melhores redes, tomando-se o valor do produto SP como referência,
são guardadas a cada passo de treinamento.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{train-flow}
\end{center}
\caption{O fluxo implementado para o treinamento do discriminador LMS.}
\label{fig:train-flow}
\end{figure}

Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do
treinamento. Este sistema baseia-se na observação do valor do produto SP para
o conjunto de teste. Quando este valor atinge um estado no qual as alterações
sinápticas não o modificam significativamente (levando-se em consideração uma
margem de erro configurável), e por um número de iterações, o treinamento é
automaticamente parado. O melhor discriminador até então é recarregado. Um
estudo dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square
error}, MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP
máximo também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o
objetivo de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês
\eng{overtraining}) fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes
dados sem conseguir ter uma capacidade de discriminação generalizada. O valor
da variação do produto SP a partir do qual considera-se que o sistema esteja
estagnado dependerá do problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$.

Para este trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de validação
do sistema de deteção. Este conjunto poderia ser utilizado para verificar a
operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física disponível para o
estudo é limitada devido a natureza de geração de eventos. Para se realizar
uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que passem a um corte do LVL1
devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não encontra-se operacional.

A taxa de redução do LVL1 é bastante expressiva, atingindo uma redução de
aproximadamente 1000 vezes na taxa de contaminação de elétrons. Desta forma,
para produzir 1000 jatos que passariam a um corte do LVL1 é necessário que se
produza cerca de 1 milhão de eventos deste tipo. Cada simulação de um evento
pode durar muitos minutos, às vezes horas de processamento do poder de
computação disponível.

%Por outro lado, a física simulada é representativa do tipo de partículas
%que deseja-se analisar.

\subsection{Resultados da aplicação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}

Utilizando o sistema descrito anteriormente e a separação dos dados (em
classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
conjunto de testes para a determinação de um discriminador linear ótimo
baseado nas quatro variáveis extraídas pelo T2Calo. Dois parâmetros foram
considerados neste exercício:

\begin{itemize}
\item O número de elementos na batelada ($N$);
\item O valor da taxa de treinamento ($\alpha$).
\end{itemize}

Embora seja possível assumir que o sistema convergirá em todas as condições,
valores muito grandes para a taxa de treinamento (ou pequenos para a
quantidade de eventos na batelada) poderão fazer o processo de convergência ao
mínimo parecer instável e disparar erros no sistema de parada automática do
treinamento. Desta forma, conduziu-se um conjunto de testes para a
determinação dos parâmetros de treinamento que acarretem em uma migração suave
ao erro mínimo do discriminador, no menor tempo possível. Os resultados podem
ser vistos nas Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e
\ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto nos gráficos representa a média sobre
dez treinamentos realizados à partir de um conjunto de pesos iniciais
sorteados (uniformemente) aleatoriamente no intervalo $[-1, +1]$. O desvio
padrão com relação a média define o tamanho da barra de erro. Durante o
experimento, limitou-se o número máximo de passos de treinamento em
$1.000$. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este valor no eixo vertical
indicam provável que o treinamento foi interrompido bruscamente pelo programa.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-lr-analysis}
\end{center}
\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
4 características extraídas pelo T2Calo, em função da taxa de treinamento.}
\label{fig:lms-lr-analysis}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-esize-analysis}
\end{center}
\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
4 características extraídas pelo T2Calo, em função do número de eventos por
época de treinamento.}
\label{fig:lms-esize-analysis}
\end{figure}

%\begin{table}
%\begin{center}
%\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
%{\tiny
%\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|} \hline
%Taxa de treinamento ($\alpha$) & Época & Número de passos & Máximo SP (treino)
%& Máximo SP (teste) \\ \hline \hline 
%$0.0010$ & $10$ & $267\pm117.3$ & $1.5024\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.4975\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $50$ & $235\pm50.8$ & $1.5045\pm2.1\times 10^{-2}$ & $1.5021\pm2.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $100$ & $238\pm74.3$ & $1.5159\pm1.9\times 10^{-2}$ & $1.5114\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $200$ & $204\pm62.0$ & $1.5193\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5159\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $500$ & $206\pm60.1$ & $1.5126\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5078\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $1000$ & $214\pm61.2$ & $1.5073\pm1.8\times 10^{-2}$ & $1.4996\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $2000$ & $236\pm52.3$ & $1.5054\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5009\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $10$ & $216\pm42.7$ & $1.5122\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5068\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $50$ & $179\pm32.3$ & $1.5159\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5129\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $100$ & $151\pm29.4$ & $1.5111\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5095\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $200$ & $182\pm40.4$ & $1.5142\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5088\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $500$ & $160\pm42.0$ & $1.5077\pm2.0\times 10^{-2}$ & $1.5060\pm2.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $1000$ & $165\pm34.2$ & $1.5089\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5058\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $2000$ & $150\pm35.8$ & $1.5080\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5037\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $10$ & $385\pm267.5$ & $1.5096\pm8.6\times 10^{-3}$ & $1.5053\pm7.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $50$ & $108\pm33.8$ & $1.5150\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm9.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $100$ & $124\pm35.9$ & $1.5158\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5096\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $200$ & $105\pm23.2$ & $1.5191\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $500$ & $104\pm21.8$ & $1.5098\pm5.4\times 10^{-3}$ & $1.5066\pm6.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $1000$ & $119\pm66.2$ & $1.5125\pm8.8\times 10^{-3}$ & $1.5100\pm8.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $2000$ & $96\pm30.1$ & $1.5148\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5123\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $10$ & $736\pm422.9$ & $1.5153\pm6.9\times 10^{-3}$ & $1.5103\pm6.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $50$ & $413\pm409.9$ & $1.5183\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5140\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $100$ & $284\pm228.8$ & $1.5116\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5067\pm5.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $200$ & $136\pm73.4$ & $1.5156\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5124\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $500$ & $107\pm36.0$ & $1.5145\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $1000$ & $121\pm46.1$ & $1.5122\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5083\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $2000$ & $94\pm35.7$ & $1.5136\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm8.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5189\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5130\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $50$ & $993\pm17.4$ & $1.5152\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5108\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $100$ & $908\pm286.5$ & $1.5186\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5156\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $200$ & $736\pm423.5$ & $1.5195\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5132\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $500$ & $338\pm325.4$ & $1.5126\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5097\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $1000$ & $135\pm129.9$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $2000$ & $131\pm75.2$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5128\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5263\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5188\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5134\pm8.2\times 10^{-3}$ & $1.5117\pm9.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5239\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5206\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5170\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5109\pm9.6\times 10^{-3}$ & $1.5057\pm7.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5119\pm9.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $2000$ & $906\pm220.9$ & $1.5122\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5087\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5332\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5246\pm8.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5177\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5229\pm7.5\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm4.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5174\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5101\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5072\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5023\pm7.2\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5188\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5149\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5209\pm8.9\times 10^{-3}$ & $1.5167\pm6.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5385\pm8.0\times 10^{-3}$ & $1.5271\pm4.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5251\pm9.5\times 10^{-3}$ & $1.5178\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5203\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5178\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5112\pm9.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5180\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5125\pm9.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5150\pm8.5\times 10^{-3}$ & $1.5086\pm8.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5138\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5076\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5409\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5329\pm4.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5242\pm9.9\times 10^{-3}$ & $1.5182\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm9.1\times 10^{-3}$ & $1.5149\pm7.1\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5214\pm9.3\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm7.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5201\pm8.3\times 10^{-3}$ & $1.5140\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5248\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5174\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5133\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5080\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%\end{tabular}
%}
%\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
%\end{center}
%\caption{Média de passos de treinamento e máximos de produto SP em função da
%taxa de aprendizagem e tamanho da época para um classificador LMS elétron/jato
%baseado nas saídas do T2Calo.}
%\label{tab:lms-scan}
%\end{table}

>>>>

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file implement.tex, created at 02-Nov-2006 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Desempenho do sistema de discriminação}
\label{chap:implement}
